De esta forma, piden que se agregue a la causa penal
la polémica pericia realizada por la Gendarmería
Nacional al helicóptero que piloteaba el hijo del
presidente de la nación. Sondeos que suben y
bajan. Una encuesta privada reveló que Carlos
Chacho Álvarez aventaja en nueve puntos a Rodolfo
Terraño en la intención de voto a diputados
nacionales del electorado porteño. El estudio de
Mora y Araujo ubica en el tercer lugar a Daniel
Scioli, en el cuarto puesto Domingo Cavallo y
detrás
Gustavo Belli. Con los deditos, no. Detuvieron a
30 carteristas en distintos centros de
entretenimiento de la ciudad de Buenos Aires. Con
motivo de las vacaciones de invierno, operaban en
las inmediaciones de shoppings, cines, grandes
avenidas y parques con la modalidad de
punguistas, descuidistas y arrebatadores.
PROTESTA A OSCURAS El Sindicato de Luz y Fuerza de
Mar del Plata convocó a un apagón ciudadano de 15
minutos para el próximo viernes en rechazo a los
aumentos tarifarios de la energía para viviendas
residenciales. El gremio, que también reclama la
reincorporación de 500 despedidos de la ex ESEBA,
recomiendan a los usuarios que interpongan un
recurso de queja ante la justicia.
Temperaturas de 15 grados, 3 décimos, 78% la
humedad, la presión atmosférica media
nectopascal es alta, 1021. Viento del noreste a 8
kilómetros por hora, cielo parcialmente
nublado, visibilidad normal, 10 kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De cinco y media a seis y media. En la radio de la
ciudad.
Modelo para armar. Con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini.
Modelo para armar. El fanatismo de la búsqueda.
Para sentir nuestra rama.
Recuerde este número, 0800 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, un nuevo servicio
de la radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
corazón solidario. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Y esta noche en un muy preciso, muy entrañable
homenaje a la radio a través de este grupo, que no
tiene nombre también, curiosamente. ¿Acaso
todos los grupos no se llaman por su nombre? Este es
el que dirige Gabriel Zulevitz como director de la
pieza de Durrema, llamada Stranitsky, y que
integran, entre otros, los que aquí están
presentes, como Moti Fishman, que es asistente de
dirección, Daniel Diviase, que hace el papel
protagónico de Stranitsky, y Alicia Agurvich,
que es una de sus principales actrices. Esta
pieza... Es una obra radial, una obra radiofónica
del dramaturgo suizo Friedrich Dürer-Ma, que
nació en 1921 y murió este año. Esta pieza ya ha sido
estrenada.
Y se da todos los jueves a las 9 y media, los viernes a
las 10 de la noche en el Paracultural New Border, en
Chacabuco 1072. De Staniski, de este nombre tan
curioso, difícil de pronunciar, casi un
trabalenguas por momentos, a este nombre, digo,
lo acompaña una pequeña frase, una noticia
sensacional. Staniski, una noticia
sensacional. En la difusión de la gacetilla,
cuando agradecen la difusión de la gacetilla de la
pieza, también acercan algunos datos, el grupo
acerca algunos datos. Un héroe nacional,
periodistas y locutores de una radio, un
exfutbolista y un buzo de la Marina, ciego,
involucrados en una noticia sensacional. No es
habitual, no es frecuente encontrar piezas de...
para la radio, siendo que este es uno de los hechos
de la cultura más vivos, más presentes, más
permanentes. Hace poco leí que cualquier europeo
del siglo XVIII, por ejemplo, un parisino o de la
periferia, un campesino de la periferia de París,
de la época de la Revolución Francesa, podía vivir
más o menos su vida, transcurrida su biografía,
con no más de 20 o 25 noticias, digamos, mundiales
que les llegaban a él. Con eso solo vivía un hombre.
Hoy, de la mañana a la noche, se calcula,
aproximadamente en una sociedad más o menos como
la nuestra, que son 2.500 los los mensajes, los
impactos así de comunicación o de sobre o de
hipercomunicación, de historias de ruido
finalmente, que les llegan a cualquier habitante
de estas ciudades de hoy. La radio es muy
importante también, aquí es protagónica en esto,
porque no solamente los mensajes llegan a través
de los ojos, son los menos, cada vez menos, en
cuanto a la prensa escrita, digo, la gráfica. sino
llegan fundamentalmente por la radio. Quiere
decir que aquí está faltando la gran
interpretación de la radio, pareciera estar
faltando. Hay algunos ensayos sobre la
radiofonía, pero
no ha dado todavía grandes piezas
representativas del fenómeno que la radio es,
salvo algunas... algunas ya espectaculares como
lo sucedido con el fenómeno radial y Orson Welles
en su momento. La pieza que recordábamos hace un
momento bellísima, que casi es un cuarteto de
cámara, un bellísimo adagio, poético de Dylan
Thomas, ese gran poeta galés, pieza para voces,
comedia para voces, hecha para la BBC, que hemos
transmitido en Nocheabierta alguna vez, en esa
versión magnífica donde Richard Barton hace del
relator. Por lo tanto, esto también tiene su
historia y tiene un carácter histórico, darle la
oportunidad a un grupo que recién acaba de
presentar esta pieza en Buenos Aires. En esta
Buenos Aires tan curiosa, ¿no? Porque siempre
está como subsumida, siempre está como
deprimida, pero siempre está como atenta, como
muy trabajadora en los órdenes más importantes
del espíritu. Se la castiga mucho a Buenos Aires,
pero Buenos Aires tiene esta respuesta siempre
viva. Y aunque esté en lo que se llama el
underground, si está en el underground, está en
algún sitio. Y esa pulsión algún día se producirá y
llegará a más gente.
Vamos a hacer radio en la radio. Sí, eso. Gabriel.
Bueno, la obra habla de estos dos inválidos que
presentábamos hace un ratito atrás, que se llaman
Anton y Stranitsky. Anton, que es el ciego, que era
un buzo de la marina, que está ciego por una
explosión en una supuesta guerra, y Stranitsky,
que pierde las piernas en la misma guerra. Estos
dos inválidos, que se han unido por el azar de sus
dificultades, Estranitzky fundamentalmente en
su fantasía, en su necesidad, en su impaciencia,
está a la búsqueda constante de una recompensa que
le dé el país en el que vive por haber dado lo que
ellos dieron de su cuerpo para, bueno... que el
país triunfe o no en la guerra. En realidad no hay
países que triunfen en ninguna guerra. Estos dos
personajes son los que viven en esta buhardilla,
con un montón de vecinos, gente común,
y a través de una noticia de un periódico, de una de
esas grandes noticias, como decías vos recién, se
enteran de que el héroe nacional de su país
contrajo la letra. Esto le genera a Stranitzky una
opción, una posibilidad, es la
posibilidad de que algo cambie, que el héroe
nacional esté en las mismas condiciones que él. A
partir de esto empieza la búsqueda de su
recompensa. Acá es donde va a ir avanzando la trama
con diferentes cosas y se va a encontrar con un
medio con la imposibilidad de entrar a visitar al
héroe porque no visita cualquiera al héroe
nacional y un periodista que andaba por ahí se
entera de este intento de Stranitsky de entrar a
visitar al héroe y hurde una trama por
conveniencia del periodista de la noticia
sensacional que puede ser que dos inválidos
visiten al héroe nacional, organiza la cosa en su
medio, que es la radio, con la señorita Donner, que
es quien manda en esa radio, organizan esta visita
para que salga por los medios, para que salgan los
diarios con fotos y para que estén el inválido
Stranitsky y Anton, visitando al héroe nacional.
En esta situación todo el inquilinato se entera de
esta posibilidad y todo el inquilinato apoya a
Stranitsky. Todos necesitan de alguna manera un
reconocimiento, una recompensa, necesitan que
algo cambie en la vida de ellos. Entonces, todo el
mundo se suma a este proyecto de Stranitzky.
Bueno, van a pasar muchas cosas en la pieza.
Tampoco queremos contarle al público todo lo que
va a pasar. Porque además, una de las
características interesantes de Durelmatt es
que tiene un humor ácido, ¿no? Porque hay humor en
la pieza, pero es ese humor que te hace como reír y
llorar al mismo tiempo. Disculpame, es un autor
que no defiende instituciones. Nosotros
hicimos una pieza hace dos años en el Pairó. Está
hablando Daniel Diviace, que es el actor que hace
Stanitsky. Te comentaba... que hace dos años
atrás hicimos otra obra radial en el Pairó, del
mismo autor, que se llama Proceso por la sombra del
burro. Y también, no defiende instituciones, no
dice el rico es malo, el pobre es bueno, o sea, este
es un autor que realmente... enjuicia
continuamente a la sociedad con humor y con una
vuelta de rosca reflexiva, lo que uno puede
rescatar. Me importa saber, a propósito, porque
ya está situado el personaje, los personajes, hay
un clima ya dado, inclusive el espíritu, Esta cosa
que hay entre pareciera, un tanto cercana por
momentos al teatro, a la cosa de Ionesco, de Beck,
hay una cosa como una mezcla en todo esto. Me
importa que expliques, Zulevich, Porque ya veo
que aquí Diviase acerca de algo que yo también
desconocía, que era que Di Román tiene otra pieza.
Cuatro. Cuatro piezas de radio. Absolutamente
para mí es una alegría saberlo. Y son de 58, 57. Con
lo cual es más grande. Pero vos estás agravando mi
cuento. No es de esa intención. Bueno, pero tenés,
seguramente al estudiar la pieza, estudiaste al
autor, ¿sabés por qué razón ¿Cuál es la motivación
que tiene Durumá para trabajar sobre la cosa
radiofónica? ¿Qué dice él? Honestamente no,
honestamente no. No soy un gran conocedor de
Durenmatt, aunque he leído varias de sus novelas y
obras de teatro. Lo que yo, por cosas pequeñas,
cosas que he leído, creo que hace una buena crítica
a la sociedad de su tiempo. En su tiempo estoy
hablando del 30 al 60 y que en los 90 yo elijo una obra
de los 60 o del 58. Porque es el mismo tiempo. Siento
que es el mismo tiempo. Donde la humanidad
pareciera que no evoluciona en determinadas
cosas. Esto mismo me pasó cuando vi Jesús de
Montreal. Donde la sensación más fuerte con la que
me quedé es que 2000 años de historia no nos
sirvieron para darnos cuenta que somos seres
humanos. Y creo que Durand-Math toma esto y es
ácido con su crítica, es profundo. No perdona a
ninguno de sus personajes, porque cada uno
tiene... alguna falla como dirían los griegos
cada uno tiene alguna falla y también creo que
tiene un fin un
fondo moral en el buen sentido de la palabra porque
apunta a que a que seamos críticos a que veamos que
nos pasa a que nos revisemos las máscaras y apunta
también a una falta de amor a una falta de justicia A
todo esto creo que apunta Durán Matos.
¡Qué lejos por
mares, campos y montañas, y a otros soles miran mi
cabeza cana! Nunca fui a Granada,
nunca fui a Granada, Mi
cabeza
cana los años perdidos
quiero hallar los viejos borrados caminos Nunca
vi granada Nunca vi granada Dadle un ramo verde de
luz a mi mano una
rienda corta y un galope largo. Nunca entré en
Granada,
nunca entré en Granada. Qué gente enemiga puebla
sus adardes y en los claros ecos libres de sus aires
nunca fui a Granada.
Venid los que nunca fuisteis a Granada, hay sangre
caída, sangre que me llama. Nunca entré en
Granada,
nunca entré en Granada. Hay sangre caída del mejor
hermano, sangre por los mirtos y aguas de los
patios. Nunca fui a Granada,
nunca fui a Granada,
si altas son las torres y el valor es alto, vení por
montañas, por mares y campos,
entraré en Granada.
Entrar
en
Granada Ya se encargó Gabriel de anunciarnos un
poco el sentido de la pieza y ahora vamos a
escucharla, vamos a vivirla, vamos a verla Porque
por radio se hace televisión, cada uno hace su
propia televisión, imagina a distancia cada uno.
Por lo tanto, esta es una pieza absolutamente para
todos los que soñamos la radio haciéndola.
Esta historia cuenta la enfermedad de nuestro
héroe nacional, Baldur von Muefe, a quien todo el
mundo conoce y de quien todo el mundo habla. y de un
inválido a quien nadie conoce. Nos encontramos en
una buhardilla, la número 14. Son las 5 y 30 de la
mañana.
La casa es ruidosa.
Además, se hace notar el olor de los cuantiosos
retretes.
En este momento vuelve a su casa el señor Barbudo de
la número 15, eternamente borracho, cuyo oficio
todos ignoran. Acostarse con la Luisa es una risa,
es una risa. Mientras la señorita Müller, Luisa
Müller, cuyo oficio todos conocemos, abandona en
este momento la número 13 acompañada del mismo...
mejor que no digamos con quién estaba acompañada.
En todas partes, griterío de niños. En
otra radio, se oye la marcha fúnebre de Chopin.
Y como todas las mañanas, a esta misma hora, se
pelean los cormachas. ¡Sos una rota inmunda! ¡Sos
una basura! ¿Por qué me sacaste el vino?
Escuchame, ¿qué te pasa? Siempre lo mismo. ¿Por
qué me decís eso? En esa misma guardilla duerme un
hombre andrajoso sobre un colchón todo
agujereado. A su lado, el inválido Strapasky.
Stranitsky. Stranitsky.
¡Uf! A ver, qué novedad que nos trae el mundo
recompensa por nuestra desgracia, Antón.
¡Antón! ¡Antón, despertate, Antón! ¡Antón! ¿Qué
te pasa, Stranitzky? Una sensación, una
oportunidad. Pero qué oportunidad ni qué carajo.
¿Hay acaso una oportunidad mejor que la que acabo
de ver en sueños? Estoy nadando a 200 metros bajo el
nivel del mar. Llevo puesto el mismo traje de buzo
que tenía cuando el Gloria explotó por el aire,
llevándose mis ojos a un cielo más azul todavía que
mis ojos. Y vos me despertás.
Claro, claro. Y vos despertás tus sueños y chau
sueños. Pero en cambio yo puedo ofrecerte una
oportunidad real, Anton, que cambiará nuestra
suerte y la suerte de todo el mundo.
Esa hermosa
marcha fúnebre y lo que dice el ministro del
interior. Perfilia, pero sin embargo puede estar
seguro nuestro héroe nacional que esta dura
prueba le valdrá el amor y la veneración de la
nación entera. Le guardaremos fidelidad al héroe
de Selva Oscura y de San Plim Plim, más aún en esta
hora que está leproso, para pronunciar de una
buena vez esa palabra derrotadora. Más aún ahora
estaremos con él, ya que sabemos que está mal, pero
va bien.
ah
¡Gracias!
La Hora
de
la
Verdad
¡Suscríbete
al
canal!
¡Oh!
Stranitsky,
de Friedrich Durrelmatt, dirección general y
puesta en escena Gabriel Zulewicz, de cómo puede
ser contado lo que no se quiere contar.
Música
Recién estábamos charlando... Esto no pertenece
todavía a la pieza, porque estamos esperando que
se levante ese telón de onda, del éter, que se
levante el telón del éter. Decías algo muy
interesante sobre... referido al hecho de la
perspectiva que se produce yendo a ver una pieza
como la de Dürer-Mack, ¿no? Primero quiero
aprovechar para... Agradecerte, Esteban, que
nos hayas invitado a compartir este espacio con
vos. Y yo digo lo mismo, vos simétrico. Yo les
agradezco llevarme una radio. No hay nada que
agradecer. Y creo que con aquella gente que nos
está escuchando y que después van a venir a ver la
pieza, se va a generar algo muy interesante.
Porque acá estamos... contando algunas partes de
la pieza y generando la fantasía de la que hablabas
hace un rato, donde el oyente va recreando el mundo
que uno transmite a través de la radio. En la pieza
pasa algo al revés, cuando este oyente deje de ser
oyente para pasar a ser espectador auditivo y
visual de la pieza, Nosotros les vamos a mostrar
las imágenes que generamos en nuestra propia
radio, que es teatro. O sea, se da un juego
donde ponemos en escena una radio donde pasan
cosas, y donde la gente está viendo lo que oye aquel
que está oyendo la radio de la pieza. Casi es un
efecto paradojal, casi la cinta de Moebius, ¿no?
San Juan. Bien, muy bien. Y esto hace bien. Y Dios
dijo esto es bueno, como dice en el poema de San
Juan. Adelante, entonces. Yo creo que el hecho de
que el espectador ve lo que en la radio se está
pautando, es el punto en donde la obra, o quienes
hacen la obra, dan su opinión, su opinión crítica
sobre lo que está pasando, porque creo que de
alguna manera cuando vos propones...